cnnrrrss xxvu 355

¹ listes; le Pero Ventura (lies-1861), qui appartient 1 laFrence
non moins qu’e l'ltelie3 1111911, qui, 1 louvain, professe un
certain ontologisme, souvent accepte aussi, de meme que le
traditionalisme, dans les eccles ecclesiastiques franceises3
Myr Maret (isos-1881), qui professa a la sorbonne et oom-
hettit le panthdisme, en s’aiiranchissant du traditionalisme
mais sans se degeger de l'ontologisme3 Grotry (1805-1872),
qui representa avec un grand eolat la philosophie dens le
clergo franceis, au milieu du x1x⁰ siecle. 11 sui s’ailranohir
du traditionalisme, mais ne s'inspire qu'impariaitement des
principes de le scolasiique. 11 insisto avec raison sur la ne·
cessite dc la methodo morale en philosophie3 mais cette me-
thode, si elle n'esi bien entendue. ehrenle la certitudo et
rouvre lalportet une sorte de scepticisme ou de croyance
aveugle et toute volontsire.

Avec Gratry on peut enumerer les e'criveins et les orateurs,
les eonferenciers et les apologistes dont les discours et les
travaux interessent la philosophie chritienne: Chateachriand
(lios-1848), auteur du Genio du christianismo (1802), qui mar-
qua une renaissance chritienne3 Fropssiious (17651842), qui
inaugura les conie'renoes ; Lacordaire (18021861), les Phres de
Ravipnan ei Filio, qui occuperent aveo dolet la chaire do
Notre-Dame; Montatembert (islo-1870), ami de Lacordaire,
qui fit almer le moyen age en derivant le Vie de 1111111111-
sabeth et les Moines d'Occideni; Aupuste Nicetes (1807·1888),
auteur des Eiodes philosophiques sur ie christianismo, etc.

L’ecleotisme fui aussi une ieaction contre le sensualisme
du rivin⁰¹ siecle. L’initiaieur principal en fut cousin (1792-
1867), nse Paris, qui enseigne aveo solat a la sorbonne, oh il
defendit les idees liberales, devint ministre de l’instruction
publique et exerca longtemps une sorte de domination sur
i'enseignemeni public en Franco. Trois pheses bien distinctes
partagentsa carriere philosophique. Dans la premiere, avant

1818, cousin se declaro le disciple de Royer·Collard et de
Maine de Biran; il serait l’eoho, en France, et l'introducteur
de le philosophie ecossaise. llans la deuxitme (1818-1833),
surtoui apres son deuxieme voyage en Allemegne (1824),11

 

