canor xnv. - no⁸ 748, 749, 750, 751. 21

mare potneruntamm'm humanas esse angelos lapsos et cor·
poribus vinctos. Sed revera anima non est corpori accidenta-
liter unita, cnm sit forma substantialis eorporis, atquo uti
debeat sensibus, siva externis, sive internis· Unda intellectus
humanus est valde imperfectus qui intelligit abstrahendo
a phantasmatibus et nonnisi ratiocinando perficitur.

’ 751. Anima et persona. - Ex dictis patet etiam quomodo
anima se habeat ad personam. Saue anima non est ipsa per-
sona, ipsum epo, sed tantum pars principalis ejus, scilicet
hominis, cui soii tribuuntur perfecte omnes operationes hu-
manae‚ inprimis operationes sensitiva, quae per organa exer-
centur. Si anima esset absolute ipsa persona, ipsum ego, non,
uniretur corpori nisi tanquam instrumento. Sed revera corf
pus ingreditur personam, utinira explicabitur. Apposita

S. Th. :

· Quod haec anima sit hic horno... sustineri posset, si pone·
retur quud animas sensitivae operatio esset ejus propria sine
corpore: quia omnes operationes quae attribuuntur homini
convenirent soli animae. lllud autem est unaquaeque res quod
operatur operationes iliius rei; unde illud est homo quod

“ operatur operationes hominis. Ostensumlestnautem quari sen-
x {attii titattattitititttrttttttittcitatitt

quad homo non est anima tantum, sed aliquid compositum

[ ex animia et corpore. Plato vero, ponens sentire esse pro-
* prium animae, ponere potuitquae homo esset anima utens

: corpore(1);

, , CAPUT XLV

DE ANIMAE amiclis!

Jam satis cognita animaa humanae nature, facile solvetur
quaesno de origine animae. Hinc thesis sequens :

Tnnsls. - Anima hamana noa prweaistit corpori, - nec
oritur ean perterritant, sed peractam creationem. - Quas con-
clusio macime adversatur transformismo.

(ι) ra, q. 75, a. 4.

 

