142 · 1111011011.

Sane in Deo nihil 001 praeter essentiam seu naturam sed
quaeritur ε Quid sit logice habendum tanquam fons omnium .
perfectionum divinarum i

Deinde de unitate divint quaerendum est : Utrum Deus sit
simplem, distinctus 011 universo 01 unicust Inde confutandi
0111 anthropomorphismus, pantheismus 01 polytheismus.

Τ111010.- Natura diviua topice constituitur per earisteu-
tc‘cm a sc seu cecitate. - Ectude fluunt simplicitas absoluto
da’oa‘uoe uatum, ejus distinctio ab omui atto uoturd uecuou

ojus um'tas .· 10 8111110110 absoluta. Natura euim diuino ·

quamcumque compositionem excludit (physicam, 1ηο10111101- ,

cam et topicam). - 2⁰ [1101110110. Natura euim diviua uut- ’

lam caturam compositum tuprcctc' potest ; uude Deus est per-
sona. - 3⁰ 1111100. Nam uuus est Deus.

1011110 essentie Dei variae sententiae. - 1101111100,
duce Occamo. dixerunt essentiam divinam constitui omnibus
perfectionibus divinis simul sumptis. - Sed sic respondendo
quaestioni propositae videntur eam praetermisisse, non autem
solvisse. Quaeritur enirn quaenam perfectio divina habenda sit

logice tanquam fons ceterarum.

Scotus existimavit essentiam logicam naturae divinae. esse
reponendum in infinitate 01 quasi in jure ad habendas omnes
perfectiones. - Sed infinitas aliquid ulterius supponit; unde
nonest ratio ultima ceterarum perfectionum. Nec sufficit ut
0010100 perfectiones importet; 1100 enim singulis perfectio·
nibus aliquo modo convenit.

Plures thomistae (31111011, donet) putant 0000111011 logicam
divinae naturae 0000 reponendam in intellectu divino (actuali
vel radicali); nam, 01111, 11 Deo, 0101111 homine, radix ct
eaputomnium perfectionum videturesse 10110 101 intellectus.
— Sed intellectus supponit aliquid ulterius, 00111001 010
ipsum ε ad intelligendum enim oportet prius existere. Sane
110110 distinguitur 0 0010110 animalibus eisque praecellit
propter rationem 001 intellectum sed Deus distinguitur ab
omnibus entibus propter ipsum esse divinum, quod 00111110-
pendens absolute, id est, propter aseitatem.

Non desunt qui 1100 duas sententias componere conantur.

 

