cuneirieu xi 315

oonnut 61 pratiqua l'eolectisme bien mieux que les premiere
alexandrina ses contemporains‚ sans se garantir toutefois de
certaines erreurs da la myrtique platoniciennc.

Orlqdna (1651541666 successeur, qui se distingue par une
immense eruditiori 61 l'ardeur incroyable qu'il apporta 1
1611116, parait atre tumbe dans des erreurs plus graves encore:
il regardo une certaine ortation comme 6161116116 61 6666661116,
admit la praeustence das ames, attribuant leur incarnation a
des rantes personales, etc. ces erreurs et autres semblables
soulevtrent contre lui les reclamations des eseques et des
1116166.

Nous pourrions citer ici tous les Peras grecs3 du moins
n’oublions pas saint Basilo lc Graad (329-379), de cesaree, en
cappadoce. frtre de saint oregoire de Nyssa (330-396), de saint
Pierre de 8616616 etde sainte Macrine. ll eludia a constanti-
nople 61 a Athones, od il 66 116 aveo saint Grtyotre de Na-
ziame (328-389) et lc prinoe dullen, qui devait plus tard apos-
tasier.

Signalons aussi Denys dit l'Areopagite, platonioien du
ve siecle, qu'ou a coulondu longtemps avec saint Denys l’Areo-
pagita converti par saint Paul, et avec saint Donys, premier
616666 de Paris. Ses ecrits j0uirent d'une grande autoritd au
moyen age. Mais ils sont obscurs et, mal interpretas, favori-
seraient plusieurs erreurs du neo-platonisme.

GHAPITRE XI

Puiuosoi‘iiiu DES Pinus LATINS

'La philosophie des Pares greca eut la meme fortune que les
Grecs d’Orient. Au lieu dese developper puissamment, olle
fut sterilisee bientdt par 16 schisma, l'hdrtsie et las vaines
disputes. Tout autre fut la destinae de la philosophie chre·
tienua 61161 166 Latius. lille prit forme peu 1 peu avec 166
Lactauce 61 166 Augustin3 et quand les invasions iurent

 

