ouiririui xix 7337

dontles jesuites soutinrent generalement le cause du peripe-
tttisme, alors que les oratoriens tenoient plutdt pour le
curttsinnisme.

Un edversoire du cortesianisme en meme temps que du
peripatetisme fut Gassendt (1592-1655), qui renouvele le sys-
ηὸηηθ d’Epioure, θη le corrigeent sur les points od il est incom-
patible avec lo soi. Un de ses disciplcs fut le celebre voye·
geur Bernier (1620-1688).

malebranche (loss-1715). — Le disciple le plus illustre de
Desoortcs fut Malebranclze; il tire du carttsionisme l'ocoe·
sionnalisme et l'ontologisme‚ qui θη sont des consequendos
legitimos. Eorivain de premier ordre comme Descartes il
contribue beaucoup cu succes de le philosophie nouvelle.
En theodicio, il s'ettache lui aussi t demontrer l’cxistence de
Dieu par l'idto meme de Dieu; cette ideo serait innde et le
principe, la lumiere de tontes les connaissances3 Dieu serait
le lieu des esprits, qui verraient tout θη lui, comme l'espace
est le lieu des corps. La causalitt divine absorberoit aussi
tontes les causalitts, θη sorte que les creaturos ne seroient
que des occasions et non des causes secondes. La seule volontt
de Dieu reglerait tous les rapports des choses en porticulier
les rapports de l'tme et du corps Enfin, θη vertu de son
optimisme‚ Malebrenche regardo l’lncarnation comme neces-
saire ct l’espaoe‚ avec les mondes‚ commo infini, eto.

Spincsa (1632-1677). — Pendant que Molebrenche develop-
poit certeins principes du cortesianisme, sens rompre avec lo
foi, spinosa, nt t Amsterdom d'une ismillede juiis espagnols,
en tirnitune sorte de panthdisme mystique. Comme Descartes,
spinosa se flette d’eppliquert le philosophie lo methodo geo-
mttriquc etde de'duire de delinitions evidentes tout son sys-

teme. Or il part de ce principe que la substance est ce qui
existe por soi, θη il en conclut qu’il y aune seule substance,
dont la penste et l’etendue ne sont quc les modes opposes. De
le le penthdisme. La creation nest, pour ainsi dire, qu’une
evolution divine, θη le necessite est pertout. L'immortalitd de
l’tme est sacrifice. Quent t le morale de Spinnsn, sonetudiee

22·

 

