carun nvn. - »τοῦ 969, 970. 121

propter hoc cognitio vel potentia non est naturalis: qula
deusest auctor nou solnm influentiae gratuiti luminis, sed
etlam naturalis (1).ἱ

Deinde de cognitione naturali quam habet anima separata
de aliis substantiis separatis haec scribit ε

Modus substantiae animae separatae est infra modum subs-
tantiae angelicae, sed est conformis modo aliarum animarum
separatarum et ideo de aliis animabus separatis perfectam
cognitionem habet, de augeli autem imperfectam atdeficien·
tem, loquendo de cognitione naturali animae separatae (2).

lle cognitione eutem quem habet naturaliter anima, post
mortem, de universo, necnon de singularibus, haec ait :

Anima separata iutelligit per species quas recipit ex iu·
fluentia divini luminis, sicut et angeli. Sed tamen, quia na-
tura animae est iufra naturam angeli, cul iste modus cognos-
cendi est naturalis, anima separata per hujusmodi species
nou accipit perfectam rerum cognitionem, sed quasi in com·
muni et confusam (3)...

Animae separatae non possunt cognoscere per huiusmodi
species uisi solim singularia illaad quae quodammodo deter-
minantur velperpraecedentem cognitionem, vel per aliquam .
allectionem, vel per naturalem habitudinem, vel per divinam
ordinationem, quia omne quod recipitur in aliquo recipitur
tn eo per modum recipientis (tl.

970. vitae animae separatae imperiectio. - Ex bis patet
vitam naturalem animae separatae esse imperfectam. Rejicitur
ergo error platonicorum, qui putant animas separatas esse-
naturaliter et absolute perfectiores quam autea, ita ut cog·
noscant viribus propriis ea quae fiunt apud nos et operari
possint in hoc mundo. Sed neque res sensibiles hujus mundi
agere possuntin animas separatas, cbm sensibus destituantur,

neque ipsae possunt agere in res mundanas, clim destituantur
corpore. Unde scribit S. Th. :

Animae autem mortuorum secundum ordinationem divinam
etsecundbm modum essendi segregata sunt a conversatione

92) ¹¹2 q. 89, a. l, adl.
13ἷῖιὸἕῗάῖἶὲῗ3ἶ
(41 Ibtd„ a. l. - Gi. etiam a. 8 : Utrum animae separatae cognos-

=. “112 ea qua hlc aguntnrl

 

