288 111 urrunnun

11111111 1 Deo ct unus essentialiter (1. 1251). Sed homo adim-
plere non potest 111 officia nisi 111 societatem religiosam 11
11 societate religioso. ldem apparet ex 11 quod homo ordina-
111111111111111 societatem 1111111111;ι111 societas non est
111111111111 religione 111111111 11111 1111111. ceterum, cum
homo sit ens sociale, nullam perfectionem consequitur gene-
ratim 1111 11 111111111; ergo etiam religionem perlectam non
consequitur nisi in societate, etquidem in societate religiosa,
ut patet. Quae conclusio mirabiliter confirmatur 1111 11111111,
praesertim antiqua, cum videmus nullam societatem extitisse
sine religione, imd saepissime eosdem principes populi fuisse
simul reges 11 pontifices.

Attamen societas civilis et societas religiosa, ctiam quando
1111111 11111111, omnino differunt propter scopum unicuique
proprium. Finis enim principalis societatis religiosae est in-
terior hominis perfectio coram Deo ac proinde beatitudo
aeterna, dum 11111 proprius societatis civilis 111 felicitas tcm-
poralis universorum 11 singulorum, ut dictum 111.

Η111 11111 etiam excellentia societatis religiosa, quaeest
praesertim spiritualis. Unde ad illam ceterae omncs aliquo
modo ordinantur; nam corpus 111 1111111 animam 11 bonum
temporale 1111111 bonum aeternum. Et 11111 11111111 religiosa.
sit praesertim societas animarum, non ideo tamen 111 invi-
sibilis et imperfecta; nam homines adunare debet ad linem
optimum 11 11111111 ultimum consequendum. ltaque societas
religiosa 11111 potestate 1111111111 destituitur, sed exercere
111111 potestatem sive legislativam‚ sive caecutirem, sive
judiciariam.

1326. Ecclesia est societas religiosa perlecta. -Porro
quidquid diximus de societate religiosis in genere maxime
convenit Christi Ecclesiae. Quae a suo divino Auctore fundata
est non tanquam doctrina vel schola philosophica, neque tan-
quam socictas particularis, sed tanquam 11111111 11111111 11
universalis, ad finem absolute ultimum et supernaturalem
ordinata. Hujus autem societatis visibilis caput est ipsc
christus, cujus Vicarius 111 1111; episcopi autem 1111 1111-
cipes 11 ministri.

 

