44 · rsrouonocui

vero tanquam res amodo suo reali. Haec secunda distinctio
sufficere videtum sed rejicienda est distinctio mere logiba. “

794. objectiones. - l⁰ Forma substantialis est perfectior
torma accidentali. Atqui torma accidentalis est ipsa sua vir-
tus. Ergo forma substantialis, proindeque anima, est ipsa sua
virtus seu potentia.

Resp. - Forma substantialis est absolute perfectior torma
accidentali; sed haec diei potest perfectior relative, quatenus
est principium operationis immediatum. Forma enim sub-
stantialis dat primum esse, esse simpliciter; forma verb acci·
dentalis dat θεεθ tale et dependens. Unde, licat potentia ani-
mam perficiat, tamen anima θεῖ simpliciter perfectior quam
potentia.

2⁰ Non datur medium inter substantiam et accidens. Sed
potentiae animae (saltem intellectus et ratio) non sunt acci-
dentia; nam per illas homo delinitur,oi1m dicimus: homoest
animal rationale. Ergo potentiae animae (saltem intellectus θῖ
ratio) non sunt accidentia sed ipsa animae substantia.

Hesp. - Non datur medium inter categoriam substantiae et
categoriam accidentis3 sed revera θεῖ quoddam medium inter
substantiam seu essentiam logicam et accidens ἐ scilieet pro·
prium, sive proprietas. Ratio autem θεῖ proprietas hujus-
modi; unde per rationem homo deliniri potest, licet ratio

ipsa non sit substantia, sed accidens praedicamentale. Ad rem
S. Tb. ε

« si accidens accipiatur secundum quod dividitur contra sub-
stantiam, sic nihil potest esse medium inter substantiam et
‚accidens; quia dividuntur seeundum affirmationem θῖ negatio·
nem, scilieet secundum esse in subJ'eoto et non esse in sub-
jecto. Et hor mod0, oiim potentia animae non sit ejus essentia,
oportet quod sit accidens ; θῖ θεῖ in secunda speeie qualitatis.
Si verb accipiatur accidens secundum qubd ponitur unuin
quinque universalium, sic aliquid est medium inter substan-
tiam et accidens; quia ad substantiam pertinet quidquid est
essentiale rel 3 non autem quidquid est extra essentiam potest
sie dici accidens, sed solum id quod non causatur ex prinoi-
piis essentialibus speciei. Proprium enim non θεῖ de essentia
rei, sed ex principiis essentialibus speciei causatur; unde
medium θεῖ inter essentiam et accidens... m hoc modo poten·

 

